# Wallet Service

## 프로젝트 소개 및 특징
휴대폰에서 기본적으로 제공하는 Wallet 서비스. 그래서 가입자, 이용자 수가 많다.

## 서버 구성
1. 앱의 요청을 처리하는 Service Gateway 서버.
2. 서비스와 업체에 대한 승인 및 컨텐츠를 관리하는 Admin Web server
3. 컨텐츠를 등록하는 CMS(Contents Management System) Web Server.

## 프로젝트에서 역할
1. 통신사 이용 고객, 운영 관리자의 문의에 대한 이슈해결
    - 로그 확인 및 코드 수정, 반영.  
2. DBMS 관리  
    - 쿼리 성능 개선  
3. 신규 기능에 대한 API, 서버 기능, 관리자 페이지 구현.  

## 프로젝트를 통해 배운 점.  
1. 오래된 시스템을 유지보수하는 경험.  
 신규 서비스를 개발하는 것과 기존 서비스를 고치고 관리하는 것은 서로 다른 어려움이 있다. 당시에는 오래되고 수정하기 어렵고 익숙하지도 않은 도메인 때문에 코드를 읽고 수정하는 시간에 비해서 진척이 너무 느리고 답답한 면이 많았다. 하지만, 신규 서비스를 개발하더라도 서비스 후에는 결국 레거시 서비스가 되는 것이고, 레거시 서비스나 시스템을 어떻게 사이드이펙트 없이 기능을 수정하고, 어떤 부분을 테스트해야할지 신중하게 서비스를 개발해야겠다는 고민을 많이 할 수 있었다.
 하지만, 작은 기능하나에도 많은 부분을 테스트해야 하는 문제에 대해 고민을 했었지만, 기존 업무 프로세스상 많은 업무를 처리할 수 밖에 없었다. 그래서 관심을 가지기 시작했던 것은 테스트 자동화, TDD, BDD와 같은 개념을 공부하기도 했다.

2. SQL 중심의 개발방식에 대한 문제점 인식.  
 간단한 기능이라도, 제대로 파악되지 않은 서비스의 기능을 수정하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 수정하는 일을 어렵게 만드는 다양한 방법이 있다고 생각한다.
 첫째로, 코드간 의존성을 많이 만든다. 둘째로, 복잡한 쿼리를 작성한다. 셋째로, 오타나 불필요한 코드를 많이 작성해 읽어야할 코드를 많이 만든다. 넷째로, 상황이나 어원에 맞지 않는 영단어를 사용하는 등 여러가지 방법이 있다.
 그 중 기존 서비스 코드를 수정하면서 가장 힘들었던 점은, 복잡한 쿼리를 해석하고 수정해야 하는 일이었다. 너무 긴 쿼리, 너무 많은 정보를 조회하는 쿼리, 복잡한 쿼리, 성능이 안나오는 쿼리, 정규화되지 않은 다양한 등 모든 문제는 데이터베이스에 있었고 해결책도 데이터베이스에서 찾아야 했다.
 이런 문제는 JPA와 같은 ORM을 이용해 쿼리수가 다소 늘어나더라도 간소화된 SQL을 사용하고, 공통적으로 사용할 수 있는 쿼리를 만들어서 원하는 기능을 조합해서 구현하는 방식이 좋겠다고 생각했다. 그리고 업무 로직을 코드 어플리케이션에서 처리하도록 분리할 수 있는 JPA나 DDD와 같은 개념을 더 공부하게된 계기가 됐다.

3. TDD등 테스트 자동화에 대한 필요성 인식.  
 기능에 대한 수정, 수정사항에 대한 기능 확인, 사이드이펙트 확인, 사이드이펙트 제거, 그리고 다시 처음부터 수정사항에 대한 기능 확인... 하나의 테스트가 실패함으로써 기존 코드가 수정이되면 다른 테스트에 영향을 끼칠 수 있다. 이런 문제는 설계나 개발단위에서 어떻게 테스트 가능한 한목으로 나누고, 테스트를 자동화할 것인지에 대해 기술적으로나 도구를 잘 사용해야겠다는 것을 많이 느꼈다.

4. 많은 가입자/이용자, 데이터에 대한 고민.
 통신사 월렛은 설치되어 있는 단말의 수가 굉장히 많고, 이와 관련한 다양한 이슈가 발생하게 된다. 동시가입자는 적지만 총 가입자수와 누적 데이터는 의외로 많다. 그래서 누적데이터로 인한 히스토리성 데이터는 조회가 안되는 경우가 많이 발생한다. 그래서 테이블 설계나 쿼리할 경우 누적되는 데이터 건 수에 대해 충분히 고려하고 설계를 해야한다. 이런 경우 쿼리의 수정/추가 사항에 대해서는 쿼리플랜, 데이터 수, 데이터 분포를 고려하고 실제 데이터와 유사한 환경의 테스트하는 과정을 거쳐 검증을 한다.

5. Log의 중요성과 해결책에 대한 고민.  
 민원이 이입되면 수많은 Gateway 서버에 다중으로 접속해 로그를 뒤져야했다. 이런 문제에 대한 나름대로의 해결책은 로그 시스템(중앙화, 표준화)을 잘 구성해야 한다고 느꼈다.

6. 타 서비스와의 연동 및 설계에 대한 고민.  
 연동서비스가 많다보니 각 서비스마다 연동방식이 조금씩 또는 크게 다르다. 코드 리펙토링을 통해 연동에 필요한 로직에 대해 추상화한 기능을 구현해보기도 하고, 서비스의 연동 Flow를 그려보기도 했다. 그리고 구현보다도 구현하고자 하는 기능을 외부 서비스에 대한 proof of concept 먼저 필요하다는 경험을 실패를 통해 얻게 됐다.
