## Thinkware Osprey Server

Thinkware Osprey 프로젝트가 어떤 프로젝트인지, 어떤 점을 배울 수 있었는지 소개한다.

#### 프로젝트 소개 및 특징
블랙박스로 유명한 Thinkware의 글로벌 서비스로, 보안상 기획을 제외한 서버 구현에 대해서만 설명한다.  
글로벌 서비스이기 때문에 AWS로 구성을 하게되어, Production Level을 통한 Cloud Server에 대해 많은 고민과 경험을 할 수 있었다.
  
#### 프로젝트 기여도
초기 현재 기능의 80% 진행된 상황에서 인수받아 나머지 개발을 진행했다. 그리고 AWS 개발환경, 상용환경을 설정했다.

#### 프로젝트 구성
경험부족인 탓도 있겠지만, 서버구성은 단순히 Route53 없이 VPC, ELB, EC2, RDS, Redis Instance로 구성되어 있다.  

#### 프로젝트를 통해 배운 점.
1. Spring Boot 경험. (이하 Spring)
    - Spring Boot는 학원에서 프로젝트를 진행하면서 조금 써본 것이 전부이지만, 상용서비스로 사용하는데 있어서 Spring Framework에 대한 기본개념과 철학을 이해한다면 충분히 잘 활용할만 하다.
    - Spring을 사용하면서 DTO의 Serialization, Deserialization. Validator 사용, Spring과 Mybatis 연동, Thymeleaf engine에 대한 경험을 했다. 
2. Profile에 대한 고민.
    - Wallet 서비스에서는 파일에 날짜를 붙이거나 하는 식으로 서버환경에 대한 설정관리를 했지만, Spring의 Profile과 Maven profile을 이용해 환경에 대해 설정을 완전히 분리할 수 있었다.
3. CI, CD에 대한 고민.
    - 혼자 진행한 프로젝트이지만, VCS에 Commit을 하고나서 어떻게 배포할 것인지에 대해 고민을 많이 했다.
    - 결과적으로 배포 프로세스는 사내 SVN에서 checkout받아 서버에서 직접 컴파일/서버기동을 하도록 shell을 구성했다.
4. AWS에서 제공하는 서비스에 대한 이해.
    - AWS에서 제공하는 서비스는 너무나도 많고 각 서비스에 대한 기본적인 이해와 요금정책을 필수적으로 이해해야 한다.
    - AWS의 Document가 한글화가 많이 진행된것 같지만, 서비스를 이해하는데 가장 도움이 된것은 AWS의 CloudFormation의 template과 Terraform이다. 
5. Cloud와 IDC는 어떻게 다른가.
    - IDC의 경우 Monolithic Architecture가 기본은 것 같다.
    - 하지만 Cloud에서는 Server를 구성하는데 있어서 서버 가용성을 고민을 하고 Region이나 Zone에 대한 가용성을 고려해서 AWS의 여러 기능을 활용해 기능을 분산해 서비스하도록 고민을 많이 해야한다고 생각한다.
6. Server Provisioning에 대한 고민.
    - Autoscaling을 구성할 경우, Provisioning을 고려해야한다. 가장 단순히 AMI로 서버를 구워서 배포하도록 구성했다. 다음에는 Packer를 이용해 Image를 만들고, Terraform으로 AWS Infra를 관리하는 것이 이상적이라 생각한다.
7. Terraform
    - AWS Console이 알고 사용하면 편한점도 있지만, 여러 서비스를 구성하려면 한눈에 관리하는 것이 쉽지 않다.
    - 이를 위해 Cloudformation을 제공하지만, 기능의 제약이 많고 구성하기가 너무 어렵다.
    - Terraform을 단 몇 시간 공부한 것 만으로도 충분히 잘 활용해 서버의 State를 관리할 수 있었다.